---
title: Golang-GPM调度原理
author: JemmyHu(hujm20151021@gmail.com)
toc: true
mathjax: true
summary:
categories: [技术博客, 技术细节, Golang]
tags: [Golang, GPM调度原理]
comment: true
date: 2020-09-18 01:53:29
cover:
  image: https://pic.downk.cc/item/5f5f38b3160a154a67e1771f.png
---

## 一、概述

### 1. 为什么在内核的线程调度器之外，Go 还需要实现一个自己的调度器

主要解决**系统线程太重**的问题：

1. 创建与切换线程 太重：都需要在用户态和内核态之间切换，开销较大；
2. 系统线程内存使用 太重：一方面，创建系统线程时会分配一段大部分情况下都用不完的栈内存，造成浪费；另一方面，栈内存空间创建后其大小不会再变化，有溢出的风险。

goroutine 是 Go 语言实现的用户态的线程，可以看做是对系统线程进行的一层抽象。有了这层抽象，Golang 程序员不会直接面对系统线程，直接使用 goroutine 就可以了，而操作系统不会 care 什么 goroutine，只是执行设定好的系统线程就好了。这层抽象，就是 Go 的调度器，后面会详细说明。Go 很精巧地解决了上述两个问题：

1. goroutine 是用户态线程，其创建和切换等，都是在用户态完成而无需进入操作系统内核，其开销相比系统线程要小很多；
2. goroutine 启动时默认栈大小只有 2k，可以根据实际情况进行自动伸缩。

### 2. Go scheduler

Go 程序的执行由两部分组成：`Go Program` 和 `runtime`，即 `用户代码` 和 `运行时`。这里的 runtime 和 Java、Python 中的不一样，Java 的是虚拟机，而**Go 的 runtime 和用户代码一起编译到一个可执行文件中**。用户代码和 runtime 除了代码组织上有界限之外，运行的时候并没有明显的界限，**用户代码中，一些常用的关键字(如 go, new 等)被编译成 runtime 包下的一些函数调用**。**用户程序进行的系统调用都会被 runtime 拦截**，以此来帮助 runtime 进行调度方面以及垃圾回收其他方面的工作。

一张关系图如下：

![用户代码和runtime的关系](https://pic.downk.cc/item/5f5f3897160a154a67e17110.png)

为什么需要 scheduler 呢？runtime 维护所有的 goroutine，就是通过 scheduler 来进行调度。goroutine 和系统线程是独立的，但是 goroutine 需要依赖系统线程才能执行。

可以用一句话概括 Go scheduler 的目标：

> For scheduling goroutines onto kernel threads.

Go scheduler 的核心思想是：

1. reuser 系统线程，限制同时运行(不包括阻塞的)的线程数为 N，其中 N 为 CPU 的核心数；
2. 线程使用私有的本地运行队列，并且为了更高地使用 CPU，某个线程可以从其他线程偷 goroutine 来帮助运行，也可以在 goroutine 阻塞的时候将其传递给其他线程。

### 3. M:N 模型

goroutine 建立在操作系统线程之上，它与操作系统线程之间实现了一个多对多(M:N)的两级线程模型。M:N 是指 M 的 goroutine 运行在 N 的操作系统线程上，内核负责对这 N 的操作系统线程进行调度，而 Go runtime 则负责将这 M 个 goroutine 调度运用在这 N 个操作系统线程上。

简单理解，对 goroutine 的调度，是指程序代码按照一定的算法，在适当的时候挑选出合适的 goroutine 然后放到真正的线程上去执行的过程。其实**并没有一个调度器实体，它只是一段代码的抽象化表示**，具体来说是 需要发生调度时由操作系统线程执行`runtime.schedule`方法进行的。

Go runtime 负责 goroutine 的生老病死，从创建、切换、销毁都一手包办。runtime 在启动的时候，会创建 M 个操作系统线程(CPU 内核执行调度的基本单位)，之后创建的 N 个 goroutine 都会依附在这 M 个线程上执行。在同一时刻，一个系统线程上只能执行一个 goroutine，当 goroutine 发生阻塞时，runtime 会将当前 goroutine 调走，让其他的 goroutine 继续执行。这样做的目的是尽量提升性能，尽量让所有的系统线程上面都有代码在执行。

### 4. GPM 模型

我们观察调度过程的进化，从进程到线程再到协程，其实是一个不断共享、不断**减少切换成本**的过程。

要理解调度，需要理解两个概念：**运行**和**阻塞**。这里提供两个角度：我们觉得自己就是线程或者协程，运行就是在低头不断做事，阻塞就是我们目前做的事需要等待别人，然后就一直等着，等其他人做完了，我们接着做，这里我们是站在线程或者协程的角度去看的；另一个角度是，我们站在 CPU 的角度看，我正在敲代码写需求(一个线程或者协程)，发现依赖别人的函数还没有提交，那就把敲代码这事放在一边，最小化 IDE 然后点开钉钉沟通下一个需求，等依赖的函数提交了，又打开 IDE 继续敲代码——在 Linux 中，线程对应的是一个叫做`task_struct`的结构体，从本质上来说，线程并不是一个实体，**线程只是代表一个执行流和其状态**。真正驱动流程的是 CPU，CPU 根据 PC 寄存器从程序中取指令和操作数，从 RAM 中取数据,，进行计算、 处理、 跳转、 驱动执行流往前。 CPU 并不关注处理的是线程还是协程,，只需要设置 PC 寄存器， 设置栈指针等(这些称为上下文),，那么 CPU 就可以运行这个线程或者协程了。

所以，线程的运行，其实是被运行；线程的阻塞，其实是换出调度队列，不再去执行这个执行流。协程同理，协程也是一个类似于`task_struct`数据结构，其作用也是一个执行流或者状态，记录运行什么函数，运行到什么程度，也就是上下文。

Go 在用户态实现调度，所以 Go 也需要有代表协程这种执行体的数据结构，也要有保存和恢复上下文的处理过程以及调度队列。

在这些数据结果中，最主要的是一下几个(以下结构体均位于`runtime`包的`runtime.go`文件中)：

- `g`: 它保存了 goroutine 的所有信息，该结构体的每一个实例对象都代表了一个**goroutine**。调度器代码会通过 g 对象来对 goroutine 进行调度——当 goroutine 被调离系统线程时，调度器负责把 CPU 相关寄存器值等上下文信息保存在 g 对象的成员变量中；当 goroutine 被重新拉起运行时，调度器又负责把 g 对象成员变量中所保存的上下文信息恢复到相关寄存器，也就是恢复了执行上下文。
- `schedt`：一方面保存调度器本身的状态信息，另一方面它拥有一个用来保存 goroutine 的运行队列。因为每个 Go 程序只有一个调度器，所以在每个 Go 程序中 schedt 结构体只有一个实例对象，该实例对象在源代码中被定义成了一个共享的全局变量，这样每个工作线程都可以访问它以及它所拥有的 goroutine 运行队列，我们称这个运行队列为**全局运行队列(GRQ)**。
- `p`：表示执行所需要的资源，其最大数量同时也是 Go 代码的最大并行度。每一个运行着 go 代码的工作线程都会与一个 p 结构体的实例对象关联在一起。全局运行队列是每一个工作线程都可以读写的，因此为了并发安全，访问时需要加锁，但加锁势必耗费性能进而称为瓶颈。于是调度器为每一个工作线程引入了一个 **私有的 goroutine 运行队列**，我们称之为“**局部队列(LRQ)**”，工作线程优先使用局部队列的 goroutine，只有必要时才会去访问全局队列(后面还会了解到，当一个 p 的局部队列使用完时，还会去别的 p 偷几个 g 过来运行)，这大大减少了锁冲突，提高了工作线程的并发性。
- `m`：代表实际工作线程，每一个**工作线程**都有唯一的`m`与之对应。m 结构体对象除了记录着工作线程的诸如栈的起止位置、当前正在执行的 goroutine 以及是否空闲等等状态信息之外，还通过指针维持着与 p 结构体的实例对象之间的绑定关系。于是，通过 m 既可以找到与之对应的工作线程正在运行的 goroutine，又可以找到工作线程的局部运行队列等资源。

他们之间的关系，可以使用下图表示：

![GPM关系](https://pic.downk.cc/item/5f5f38b3160a154a67e1771f.png)

另有一张图可能更清晰形象：

![GPM关系](https://pic.downk.cc/item/5f5f38c0160a154a67e179c8.jpg)

Go scheduler 的职责就是将所有处于 可运行状态 的 goroutines 均匀分布到在 P 上运行的 M。

当一个 P 发现自己的 LRQ 已经没有 G 时，会从其他 P “偷” 一些 G 来运行。这被称为 `Work-stealing`，Go 从 1.1 开始实现。

Go scheduler 使用 M:N 模型，在任一时刻，M 个 goroutines（G） 要分配到 N 个内核线程（M），这些 M 跑在个数最多为 GOMAXPROCS 的逻辑处理器（P）上。每个 M 必须依附于一个 P，每个 P 在同一时刻只能运行一个 M。如果 P 上的 M 阻塞了，那它就需要其他的 M 来运行 P 的 LRQ 里的 goroutines。

实际上，Go scheduler 每一轮调度要做的工作就是找到处于 runnable 的 goroutines，并执行它。寻找的顺序如下：

```go
runtime.schedule() {
    // 检查全局队列，防止全局队列中的G被饿死
    // if not found, 检查局部队列
    // if not found,
    //   尝试从其他的P偷一些G过来
    //   if not found, 从全局队列中去一些
    //      if not found, poll network
}
```

上述任何一步找到一个可执行的 goroutine 后，就会一直执行下去，直到被阻塞。当 P2 上的一个 G 执行结束，它就会去 LRQ 获取下一个 G 来执行。如果 LRQ 已经空了，就是说本地可运行队列已经没有 G 需要执行，并且这时 GRQ 也没有 G 了。这时，P2 会随机选择一个 P（称为 P1），P2 会从 P1 的 LRQ “偷”过来**一半**的 G。

这样做的好处是，有更多的 P 可以一起工作，加速执行完所有的 G。

### 5. goroutine 的状态

如下图：

![goroutine状态转移](https://pic.downk.cc/item/5f5f38d1160a154a67e17e44.jpg)

### 6. Go scheduler 的调度时机

在以下四种情况下，scheduler 可能会发生调度——“可能”意味着，scheduler 只是有机会调度，但并不一定会发生。

|      情形       | 说明                                                                                                                              |
| :-------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 使用关键字 `go` | 创建一个新的 goroutine，scheduler 会考虑调度                                                                                      |
|       GC        | 肯定会发生调度，因为 GC 必须要在 M 上运行。                                                                                       |
|  发生系统调用   | 当一个 goroutine 发生系统调用时，会阻塞 M，此时它会被调走，同时调用新的 goroutine 在 M 上运行                                     |
|  内存同步访问   | atomic，mutex，channel 操作等会使 goroutine 阻塞，因此会被调度走。等条件满足后（例如其他 goroutine 解锁了）还会被调度上来继续运行 |

### 7. 同步/异步系统调用概览

当一个正在执行的 G(goroutine)需要进行系统调用时，根据调用类型，它所依附的 M 有两种情况：**同步(系统调用等)** 和 **异步(网络请求等)**。

![同步系统调用](https://pic.downk.cc/item/5f5f38ec160a154a67e18425.jpg)

> **同步**情况下，M1 会被阻塞，进而从 P 上调度下来，此时 G1 依然依附在 M1 上执行，之后会有一个新的 M2 被调用到 P 上，接着执行 P 的本地运行队列 LRQ 中的 G。一旦系统调用完成，G1 会再次加入 P 的 LRQ 等待被调度，而之前的 M1 则会被隐藏，等到需要的时候再次被使用。

![异步系统调用](https://pic.downk.cc/item/5f5f3904160a154a67e18d56.jpg)

> **异步**情况下，M1 不会被阻塞，G1 的异步请求会被另一个组件`Network Poller`接手，而 G1 本身也会被绑定到`Network Poller`上，等到系统调用结束，G1 会再次回到 P 上。由于 M 没有被阻塞，它可以继续执行当前被绑定的 P 的 LRQ 里面的 G。
>
> 可以看到，在异步情况下，通过调度，Go scheduler 成功地将 IO 任务转变成了 CPU 任务，或者说将内核级别的线程切换转变成了用户级别的 goroutine 切换，极大地提高了效率。

## 二、具体实现

有时间再细究。

未完，待续…
